عندما ذهبنا الى
المنطقة المزدحمة في وسط العاصمة طوكيو , لاحظنا ظاهرة خاصة فقط باليابان,بيوت صغيرة جدا
مميزة و فريدة الشكل
و هذه المباني الفريدة و المميزة الشكل في الحقيقة عبارة عن
منازل يسكنها اشخاص
تمثل المنظور الحديث للبيوت المصغرة
تتميز هذه المباني بالاناقة بالرغم من صغر حجمها
و الكائنة في واحدة من اكثر المدن اكتظاظا في العالم
هي بشكلها تشبه القطع الفنية
الصغيرة الحجم
السيد ابسي براون مؤلف و مصمم معماري يقول ان ظاهرة البيوت الصغيرة بدأت تشد الانظار منذ 10 سنوات تقريبا
حيث بدات نقلة كبيرة في نظرة البشر
الى فكرة بناء منزل كبير
حيث انه لم يعد من الممكن تقريبا بناء منزل كبير الحجم
و صارت النظرة الى البيوت الصغيرة المتعددة الفوائد اكثر قبولا
و هنا بدات ظاهرة جديدة , و بدا الكثير من المصممين المعماريين اكثر سعادة
بالعمل في تصميم مثل هذه المباني الصغيرة , و بدأو يعتقدون انها  فرصة جيدة لعرض مهاراتهم
و بدا اصحاب البيوت يشعرون بالسعادة لتمكنهم من الحصول على منزل مميز و جميل
هذا المثلث الاسود الكبير في وسط  المنطقة المزدحمة من العاصمة اليابانية طوكيو
يعتبر عينة من الظاهرة العمرانية المنتشرة مؤخرا في اليابان و التي تسمى البيوت المقزمة او الصغيرة جدا
صحيح انه غريب الشكل , ربما مضحك و لكنه منظم و شامل لكل الاحتياجات بشكل لا يصدق
هذه المباني مبنية على مساحات صغيرة جدا و عجيبة الشكل من الارض
السيد سوري اوجوتشي انتقل للعيش في هذا البيت المثلث الشكل مع زوجته
منذ خمس سنوات
و مثل اي عائلة عادية متوسطة الدخل
لم يكونو يستطيعون ان يحلمو بامتلاك بيت في وسط العاصمة طوكيو
لكنهم استطاعو ان يحققو حلمهم لكن بحجم مصغر
حصلت على خصم 20% على سعر الارض بسبب الزوايا المثلثة الشكل
التي تعتبر غير ممكن الاستفادة منها في البناء
حتى في معايير البيوت الصغيرة
هذا البيت يعتبر خانق
بطبيعة الحال بسبب هذه الزوايا الحادة
لم يتم اهمال اي زاوية او حافة
الدرج يستخدم ايضا كخزانة للاخذية, المطبخ صغير جدا لكنه عملي , و هنا يوجد تحت هذه البوابة
مساحة كبيرة تكفي لتخزين مكتبة كاملة
في البيوت الصغيرة تستخدم كل غرفة لعدة اغراض
السيد اوجوتشي يعمل كتاجر قطع فنية
يستعمل الطابق الاول كمكتب للعمل
مساحة هذا البيت 30 مترا مربعا فقط
حتى بالنسبة للبيوت الصغيرة يعتبر صغيرا جدا
و للتمكن من العيش في بيت صغير جدا مثل هذا
يجب ان تستخدم كل غرفة لعدة استخدامات
في هذه الحالة يستخدم هذه البيت في النهار كمتب تجاري
لكن في المساء عند اسدال الستار
تتحول الى غرفة للمعيشة و للطعام
و للاسترخاء
هذه العبقرية في الاستفادة من المساحات الصغيرة تعتبر ميزة معروفة  عند المصممين اليابانيين
و الذين يمتلكون خبرة قرون في تصميم المساكن الصغيرة
بيوت التجار في العاصمة القديمة لليابان "كيوتو"كانت ايضا طويلة و ضيقة
و كانت تحوي حديقة داخلية تسمح لضوء الشمس الطبيعي بالدخول
و كانت الغرفة الواحدة تستخدم كغرفة نوم وغرفة للمعيشة و الطعام ايضا , و هذه تحمل نفس الفكرة
لكن البيوت الصغيرة يلزمها بعض المهارة في تصميمها حتى لا تبدو ضيقة جدا
بيت السيد ياتشيو يتم تصميمه بواسطة خبير بالتصميم , السيد ياسوهيرو ياماشيتا ذو الخمسين عاما
ذو الخمسين عاما , حيث يقوم يتصميم و توزيع النوافذ و الحديقة في هذه المساحة الضيقة الصعبة
حتى يصنع الشعور بالاتساع
زبائننا
ينظرون الى المساحة من منظور واحد فقط
بكلمات اخرى
كم مساحة الارض , لكن المصممين المعماريين ينظرون اليها من مناظير مختلفة
العمق بعدة اتجاهات , نحن ننظر الى البيوت من منظور ثلاثي الابعاد, من الممكن ان نجعل المساحة تبدو اوسع
فقط بمجرد التعديل في ارتفاع الغرفة
من 60 الى 70% من ادراك الانسان الحسي يعتمد على النظر
لذلك نهتم كثيرا بالاماكن التي تقع عليها العين
عند وجود حديقة فانها تجعل الشخص يحس بان المساحة اكبر مما هي عليه
في الخارج
التاثير من الممكن ان يكون يشد الانتباه او حتى متدرج و منعكس
السيد ياماشيتا يقول ان هدفه هو عمل
ان يجعل اصحاب البيوت يشعرون انهم في مساحة اكبر من ما هي عليه
هي مثل البلياردو
انت تحس بالمساحة بنائا على ما تحس به عند انعكاس النظر الى الحائط
لذلك اذا كانت الجدران تبدو ابعد فانك تحس بانك في غرفة اوسع
هذا البيت مصنوع من اعمدة من الخشب المعاد استخدامها من مخزن للارز كان بعمر 100 سنة
والتي تم نقلها الى هذا المكان
مساحة البيت لا تتعدى ال90 مترا مربعا
انه صغير جدا , و لكن
النوافذ الموضوعة بعناية عن دراسة
تسمح للكثير من ضوء الشمس بالدخول
مما يوهم الشخص في الداخل بان مساحة البيت اكبر مما هي عليه فعليا
مساحة الارض الصغيرة للبيت كانت ترى على انها نقطة سيئة في السنين التي تلت الحرب العالمية الثانية مباشرة
عندما بدأت الحكومة ببناء وحدات سكنية سريعا بعد تلك الحرب
كانت تلك الوحدات صغيرة لكنها كانت عملية و صحية و متكاملة الوظائف كانت تسمى دانشي
هذه الشقق السكنية كانت تصنف على انها رمز للاهانة ,الصادرات اليابانية انخفضت كثيرا في ذلك الوقت
في العام 1979 قام احد المسؤولين الاوروبيين بالتنويه الى ان صادرات اليابان في ذلك الوقت
قد انخفضت بسبب الظروف السكنية السيئة لمواطنيها
قد انخفضت بسبب الظروف السكنية السيئة لمواطنيها ,و قال ان اليابانيين كانو مدمنين على العمل
و يعيشون في اقفاص للارانب ,مرحلة ما بعد الحرب كانت بالنسبة لليابان
مرحلة من الطواريء من ناحية حالة السكن للمواطنين
العيش في اكواخ من الصفيح
و لم يكن لديهم اي مال او مقومات الحياة
و كان عندهم الاستعداد لقبول ما نصنفه سكن غير لائق في تلك السنين التي تلت الحرب
و كانو يرضون باي شيء يكون لهم كسقف يأويهم
هذه هي اصل القصة لماذا كانوا يكرهون البيوت الصغيرة
اليوم المدن اليابانية مزدحمة كما كانت دائما
البيوت المتنقلة و الموجودة في وسط المدينة هي حلم لا يمكن الوصول اليه بالنسبة للاكثرية
لكن الثورة التكنولوجية غيرت كل عملية البناء
حيث اصبح من الممكن ان تنجز الكثير من العمليات باستخدام الحواسيب و بسرعة
لذلك اصبح من السهل تصميم بيت كامل في
اجزاء بسيطة من الوقت و الكلفة التي كانت سابقا, و التي ايضا فتحت المجال للاستفادة من
قطع الاراضي في انحاء المدينة و التي كانت تصنف سابقا عديمة الفائدة و لا تنفع للسكن البشري
السبب الاول الذي فتح المجال لبناء البيوت المقزمة او الصغيرة هي تكنولوجيا المعلومات
ما كان يحتاج الى عام كامل لانجازه , الان يمكن
ان يتم انجازه في ساعات
و ايضا دخلت بعض المواد الغريبة في بناء البيوت
مثل هذه المكعبات الزجاجية المفرغة من الداخل
و التي تستخدم في بناء هذه التصاميم الابداعية
كما هذا البيت الصغير المتلأليء
كما قطعة الكرستال الكبيرة
او كما القلعة المكعبية الصغيرة هذه بنوافذ مخفية
و المصنوعة بالكامل من جدران الكونكريت المعدة سابقا
اقفاص الارانب لم تكن ابدا بهذا الجمال
و احد الامور المدهشة
في هذه الظاهرة
البيوت المقزمة ؛هو تغير نظرة الناس للبيوت الصغيرة الحجم
البيوت الصغيرة كالاقفاص صدمت الاشخاص اليابانيين, كانوا يشعرون
بالاهانة و بالدونية  , كانت فعلا
كوصمة العار بالنسبة لهم
هكذا كانت بالنسبة لهم
في ذلك الوقت
لكن بدات احس انه بعد العام 2000
ان الناس
بدأو يشعرون بالسعادة اكثر
بالرغم من صغر بيوتهم
الشباب المتزوجين حديثا او حتى الافراد الكبار بالسن
مثل السيد شيجيرو سوزوكي ذو ال61 عاما
يمثلون الشريحة الاكبر التي تعتبر من زبائن هذه البيوت الصغيرة
في هذه السوق الكبيرة و التي تقدر قيمتها بالمليارات
سوق البيوت السكنية
صغيرة  الحجم
ليست بالخيار الجيد للاشخاص الذين يمتلكون الكثير من المقتنيات
لكنها تسمح لهم ان يدللو انفسهم
و ان يصمموا مسكنهم على مزاجهم
السيد سوزوكي , هو مصمم داخلي
يمتلك بيت صغير عرضه فقط 180 سنتيمترا
لكنه طويل بما فيه الكفاية
كي يعمل فيه حديقة صغيرة داخلية على طريقة حدائق مدينة كيوتو اليابانية
ارض البيت ربما تكون صغيرة
لكن بهذه الحديقة الداخلية بامكانك ان تشاهد السماء , لذلك تولد الاحساس انها واسعة
البيوت العادية في العاصمة اليابانية طوكيو و في اليابان بشكل عام لا تحوي حدائق داخلية
بهذا لا تشعر بان المكان ممتليء و صغير
بالنسبة للمصممين المعماريين اليابانيين
البيوت المقزمة صارت تحدي فكري صعب
حيث صار من الضروري اعادة تعريف المسكن من الصفر
القواعد العامة لبناء و تصميم البيوت الصغيرة لا تتوقف عند حدود البيت
و انما تصل الى خارج النوافذ ,مثال: بالامكان التخلص من الممر عند المدخل , لكسب المزيد
من المساحة , و بامكاننا ايضا اختراع افكار لتنظيم التخزين
فكرة البيوت اليابانية المقزمة بدأت تحصل على الاهتمام في خارج اليابان
في مدينة نيويورك مثلا
ينظرون اليها كحل للزيادة السكانية المتزايدة فيها
في المستقبل في المدن الكبيرة و حيث تكون المساحة مشكلة كبيرة
تنتشر فكرة البيوت المقزمة
و تثبت ان فكرة صغير لا يعني بالضرورة ضيق
تمت الترجمة بواسطة Technigeek